Tłumaczenie: Marek Lisik
Korekta: Jerzy Pa
Czasem bywam zapraszany na przedziwne konferencje.
Zaproszono mnie na zjazd ludzi,
którzy przebrani w kostiumy wypchanych zwierzaków
towarzyszą widowiskom sportowym.
Niestety nie mogłem iść,
ale pomyślałem wtedy,
że większość tych ludzi wie,
czym zajmują się w życiu.
Przebierają się po prostu
za pluszowe zwierzaki i zabawiają publiczność na stadionie.
Później zaproszono mnie
na zjazd ludzi, którzy skręcają zwierzaki z balonów.
Wtedy też byłem zajęty, ale to fascynująca grupa--robią balonowe zwierzaki.
Istnieje wielki podział między tymi, którzy robią zwierzaki pobożne
a tymi, którzy robią zwierzaki pornograficzne.
(Śmiech)
Robią z balonów mnóstwo fascynujących rzeczy.
Czasem wpadają w kłopoty,
najważniejsze jednak,
że oni także wiedzą czym dokładnie się w życiu zajmują.
Robią zwierzaki z balonów.
Czym natomiast my się zajmujemy?
Jaki cel przyświeca uczestnikom TED?
Twierdzę, że to co tu robimy,
to próba zmiany wszystkiego wokół.
Próbujemy znaleźć fragment status quo,
coś, na co się nie zgadzamy, co wymaga poprawy,
co żąda zmian--i zmieniamy to.
Staramy się dokonać trwałych, znaczących zmian,
nie myślimy jednak o tym w ten sposób.
Nie poświęciliśmy wiele czasu na dyskusję
o naturze tego procesu.
Ja zajmuję się tym już kilka lat
i chcę się z wami podzielić kilkoma opowieściami.
Pierwsza, o Nathanie Winogradzie:
Nathan był osobą numer dwa w SPCA (Towarzystwo Ochrony Zwierząt) w San Francisco.
Czego możecie nie wiedzieć o historii SPCA,
to że zostało założone by zabijać psy i koty.
Miasta wynajmowały ich,
by zbierali i utylizowali bezpańskie zwierzęta z ulic SF.
Zabijano przeciętnie cztery miliony psów i kotów rocznie.
Większość w ciągu 24 godzin od momentu zebrania ich z ulicy.
Nathan i jego szef widzieli to
i nie mogli tego znieść.
Postanowili więc uczynić San Francisco
miastem bez zabijania.
Uczynić je miastem,
w którym każdy pies i kot,
pod warunkiem, że nie był chory lub niebezpieczny,
byłby adoptowany, a nie zabijany.
Wszyscy twierdzili, że to niewykonalne.
Nathan i jego szef udali się do urzędu miasta z prośbą o zmianę zarządzenia.
Ludzie z SPCA i ze schronisk w całym kraju
zlecieli do San Fransisco,
by zeznawać przeciwko nim.
Zeznawać, że zaszkodziłoby to ruchowi i byłoby niehumanitarne.
Naciskali, a Nathan zwrócił się bezpośrednio do społeczności.
Nawiązał kontakt z ludźmi, którym także zależało,
którzy mieli pasję i nie byli związani z przemysłem.
W ciągu raptem kilku lat
San Francisco stało się pierwszym miastem bez zabijania.
Bez obciążania budżetu, z pełnym poparciem społeczności.
Nathan udał się do hrabstwa Tompkins w stanie Nowy Jork,
miejsca tak różnego od San Francisco
jak to tylko możliwe w granicach Stanów Zjednoczonych. I zrobił to znowu.
Z poziomu gloryfikowanego hycla stał się
przyczyną wielkich zmian dla społeczności.
Udał się wtedy do Północnej Karoliny i znów to zrobił.
Później do Reno. Tam też mu się udało.
Kiedy myślę o tym, co Nathan osiągnął,
kiedy myślę o tym, co my robimy, myślę o pomysłach.
Myślę, że za ideą
tworzenia i rozprzestrzeniania pomysłów
kryje się bardzo dużo.
Nie wiem, może byliście kiedyś na Żydowskim weselu?
Na takim weselu para młoda bierze żarówkę
i rozbija ją.
Jest ku temu wiele powodów, wiele opowieści, które to wyjaśniają.
Jednym z powodów jest fakt, że sugeruje to zmianę,
przejście z "przed' do "potem".
Jest to moment w czasie.
Twierdzę, że przeżywamy--
a w zasadzie jesteśmy właśnie w kluczowym punkcie
zmian w sposobie tworzenia, rozprzestrzeniania i wykorzystywania nowych idei.
Wszystko zaczęło się od fabryki--
od myśli, że do zmiany świata potrzebna jest jedynie wydajna fabryka, która tą zmianę wyprodukuje.
Następna była telewizja.
Wystarczyło mieć gadane,
pojawiać się często w TV, kupić dużo reklam, by wygrać.
Teraz wszystko opiera się na sile przywódczej.
Nie potrzebujemy pieniędzy, ani władzy by dokonać zmian.
Wystarczy siła przywódcza.
Pozwólcie, że opowiem teraz o tych trzech etapach. Pierwszy to etap fabryki.
Pojawia się Henry Ford i ma świetny pomysł,
który pozwala mu zatrudniać ludzi,
których stawka wynosiła 50 centów dziennie
i płacić im 5 dolarów dziennie,
ponieważ ma odpowiednio wydajną fabrykę.
Dzięki takiej przewadze
można wyprodukować mnóstwo samochodów.
Można dokonać wielu zmian. Można wybudować drogi.
Można zmienić kształt całego kraju.
Do tego jednak potrzebna jest
coraz tańsza siła robocza
i coraz szybsze maszyny.
Problem w tym, że i jedno, i drugie powoli się kończy.
Coraz tańsza siła robocza i coraz szybsze maszyny.
(To światło nigdy nie zmienia się na zielone) (Śmiech)
Na chwilę zmieniamy bieg,
mówimy: "Wiem! Telewizja!
Reklamy! Wypychać wypychać!
Popchnąć dobry pomysł w świat.
Mam lepszą Pułapkę Na Myszy
i jeśli zbiorę dość pieniędzy by powiedzieć o tym wielu ludziom, sprzedam jej dużo."
Można na tym zbudować cały przemysł.
Jeśli to pomoże, można umieścić w reklamach dzieci.
Można też wykorzystać dzieci by sprzedać coś innego.
Jeśli dzieci nie działają, można wykorzystać lekarzy.
Bądźcie jednak ostrożni,
Nie chcemy skończyć z niefortunnym skojarzeniem,
kiedy mówimy nie o tym, o czym chcieliśmy powiedzieć.
(Śmiech)
Ten schemat wymaga, byśmy działali jak król,
stojący u szczytu sali,
rzucając ochłapy wyrobnikom z tyłu.
Ty tu rządzisz i możesz mówić innym, co mają robić.
Prosty diagram pokazuje, że jesteś na samej górze,
popychając swój pomysł w świat.
Ta metoda, marketing masowy,
wymaga przeciętnych pomysłów
(ponieważ zwracasz się do mas)
i mnóstwa reklam.
Jako spammerzy
próbowaliśmy zahipnotyzować wszystkich,
by kupili nasz pomysł.
Zahipnotyzować wszystkich by wsparli nas,
zahipnotyzować ich, by głosowali na naszego kandydata.
Niestety, nie działa to już tak sprawnie, jak kiedyś.
(Śmiech)
Na horyzoncie są jednak dobre, naprawdę dobre wieści.
Na przykład to, co nazywam ideą plemion.
Plemiona są bardzo prostą koncepcją,
sięgający 50 tys. lat wstecz.
Jego podstawą jest zbieranie ludzi i pomysłów,
a właśnie tego ludzie potrzebowali od zawsze.
Wielu ludzi przynależy do duchowego lub kościelnego plemienia,
do korporacyjnego plemienia,
społecznościowego plemienia.
Teraz, dzięki Internetowi, dzięki eksplozji środków masowego przekazu,
dzięki wielu innym rzeczom,
buzującym w naszym społeczeństwie na całym świecie,
plemiona są wszędzie.
Internet miał ujednolicić wszystkich łącząc nas.
Tak naprawdę zaoferował ogromne pokłady zainteresowań.
Mamy więc kobiety w czerwonych kapeluszach tutaj,
triathlonistów w czerwonych czepkach tutaj,
zorganizowane wojsko tu,
zdezorganizowanych partyzantów tam.
Mamy ludzi w białych czapkach przygotowujących jedzenie,
ludzi w białych czapkach pływających po morzach.
Chodzi o to, że można znaleźć Ukraińskie tancerki ludowe
i nawiązać z nimi kontakt--
ot tak, ponieważ chcesz;
że ludzie z odległych zakątków
mogą się odnaleźć, nawiązać kontakt i spotkać.
Każde miasto z ochotniczą strażą pożarną
zna ten schemat myślenia.
(Śmiech)
Okazuje się,
(to jest zdjęcie bez montażu,
znajomi strażacy, powiedzieli mi, że jest to w miarę częste zjawisko)
że strażacy, czasem, dla praktyki,
biorą dom przeznaczony do rozbiórki,
podpalają go i trenują akcję gaśniczą.
Za każdym razem przerywają, żeby zrobić zdjęcie.
(Śmiech)
Plemię piratów jest fascynujące.
Mają własną flagę, przepaski na oczy.
Łatwo rozpoznać kogoś, kto przynależy do jakiegoś plemienia.
Okazuje się, że to plemiona,
a nie pieniądze czy fabryki,
mogą zmieniać nasz świat, wpływać na politykę
i zaangażować wielu ludzi.
Nie zmuszając ich, by robili coś wbrew woli,
ale wykorzystując ich potrzebę kontaktu.
To, czym, jak sądzę, każdy z nas się dzisiaj para,
opiera się na szukaniu rzeczy wartych zmian
i gromadzeniu plemion, które gromadzą plemiona,
które propagują i propagują idee.
Staje się to ważniejsze od nas samych.
Staje się ruchem.
Kiedy Al Gore postanowił
po raz kolejny zmienić świat,
nie był sam.
Nie kupił mnóstwa reklam.
Osiągnął to stwarzając ruch.
Tysiące ludzi w całym kraju,
którzy wystąpią w jego imieniu,
ponieważ on nie może być w 100 czy 200 czy 500 miastach każdej nocy.
Nie potrzebujesz wszystkich.
Kevin Kelley nauczył nas, że wystarczy,
powiedzmy, tysiąc prawdziwych fanów.
Tysiąc ludzi, którym zależy na tyle,
by przepchnąć cię do rundy drugiej
a później do rundy trzeciej i czwartej.
Oznacza to, że pomysły, które rozpowszechniasz, produkty, które wytwarzasz,
ruch, który powstał, nie są dla wszystkich.
Nie są dla mas, nie o to tutaj chodzi.
Chodzi natomiast o to,
by znaleźć ludzi, którzy wierzą.
Łatwo jest przyjrzeć się temu, co powiedziałem
i stwierdzić, "Hej, zaraz, nie mam w sobie tego, czego trzeba by zostać przywódcą".
Oto dwaj przywódcy. Nie mają wiele wspólnego.
Są mniej więcej w tym samym wieku, ale to wszystko.
Obaj, każdy na swój sposób,
stworzyli różne sposoby
poruszania się po świecie technologii.
Tak więc niektórzy pójdą zwerbować ludzi do jednej drużyny,
inni zwerbują ludzi do drugiej drużyny.
Wpływa to także na decyzje, których podejmujesz,
kiedy przygotowujesz produkty czy usługi.
To jest, jeden z moich ulubionych gadgetów.
Wielka szkoda, że nie jest zaprojektowany tak,
by pomóc autorom w budowaniu plemion.
Co by było, gdybyśmy mogli,
czytając z Kindle®, widzieć komentarze, fiszki i notatki,
wszystkich tych, którzy czytają tę samą książką w danym momencie,
lub członków twojego klubu książki, twoich przyjaciół, czy też kogokolwiek.
Co, gdyby autorzy, lub ludzie z pomysłami,
mogli używać wersji drugiej, która ukaże się w poniedziałek,
by łączyć ludzi, organizować tych,
którzy chcą o czymś porozmawiać.
Są tysiące technicznych detali, o których mógłbym wam opowiedzieć.
Pozwólcie mi choć na kilka.
Beatlesi nie wynaleźli nastolatków.
Po prostu zdecydowali ich poprowadzić.
Większość ruchów, a więc i przywództwo,
polega na odnalezieniu odizolowanej grupy,
która ma jakieś pragnienie,
nie na przymuszaniu ludzi, by chcieli czegoś,
czego jeszcze nie mają.
Kiedy Diane Hatz pracowała nad The Meatrix,
filmie o tym, jak traktowane są zwierzęta hodowlane, który rozprzestrzenił się po całej sieci...
nie wymyśliła weganizmu.
Nie ona pierwsza wpadła na to, by się tym zainteresować,
ale pierwsza pomogła zebrać ludzi razem
i stworzyć ruch.
Hugo Chavez nie wynalazł zniechęconej
klasy średniej i niskiej w Wenezueli. Po prostu im przewodził.
Bob Marley nie wymyślił Rastafarian.
Po prostu wstał i powiedział: "Chodźcie za mną".
Derek Sivers wymyślił CD Baby,
dzięki któremu niezależni muzycy
znaleźli miejsce na sprzedaż swoich utworów bez zaprzedawania się,
miejsce do spełniania swojej misji,
miejsce, którego szukali, w którym mogli zebrać się razem.
Wszyscy ci ludzie mają jedną wspólną cechę: są heretykami.
Ci heretycy patrzą na status quo i mówią:
"To się nie godzi, nie będziemy przestrzegać tego status quo,
jesteśmy gotowi powstać, zadziałać i posunąć sprawy do przodu.
Widzę, czym jest status quo, i nie podoba mi się".
Ci wszyscy ludzie, zamiast przestrzegać
każdego z najmniejszych przepisów,
zamiast być potulnymi owieczkami,
na wpół śpiącymi,
słuchającymi poleceń,
chylącymi czoła, wtapiającymi się,
od czasu do czasu wstają i mówią: "Nie ja".
Wstają i mówią: "To jest ważne,
musimy się na tym skupić".
Nie każdy tak zrobi, ale nie potrzebujesz wszystkich.
Wystarczy kilku ludzi,
(Śmiech)
którzy spojrzą na zasady,
osądzą, że nie mają one sensu,
i spostrzegą, jak bardzo chcą działać razem.
Tak więc Tony Shea nie ma sklepu z butami.
Zappos to nie sklep z butami.
Zappos to jedyne w swoim rodzaju,
najlepsze ze wszystkich możliwych
miejsce dla ludzi z pasją do butów i chęcią odnalezienia siebie nawzajem,
by rozmawiać o tej pasji,
by spotkać się z ludźmi, którym zależy
na obsłudze klienta, a nie na liczeniu przychodów.
Może to być coś tak prozaicznego jak buty,
lub tak skomplikowanego jak obalanie rządu,
będzie to jednak ten sam schemat zachowań.
Wymaga on, jak zauważyła Geraldine Carter,
siły, by powiedzieć: "Nie zrobię tego sam,
lecz jeśli zachęcę ludzi, by wstąpili do mojego Climb and Ride,
razem będziemy w stanie zrobić coś, czego wszyscy chcemy.
Potrzebujemy tylko kogoś, kto będzie nam przewodził".
Michelle Kaufman utorowała drogę dla
nowych sposobów myślenia o architekturze środowiska.
Nie osiągnęła tego budując cichaczem jeden dom na raz.
Osiągnęła to snując opowieść
dla ludzi, którzy chcą jej wysłuchać,
scalając ludzkie plemię,
które desperacko pragnie takiego scalenia,
przewodząc ruchowi,
dokonując zmian.
I tak dalej, i tak dalej, i tak dalej.
Mam więc dla was trzy pytania.
Pierwsze to: kogo dokładnie
wkurzacie?
Bo jeśli nie wkurzacie nikogo--nie zmieniacie stanu rzeczy.
Drugie pytanie: kogo chcecie połączyć?
Dla wielu ludzi to właśnie jest najważniejsze--
kontakty, które wzajemnie nawiązują.
Trzecie to: komu przewodzicie?
Skupienie się na tym--
nie na całym mechanizmie,
ale na poszczególnych częsciach--to największy motor zmian.
Blake z Tom's Shoes miał bardzo prosty plan.
"Co by się stało, gdyby za każdą zakupioną parę butów,
fundowałbym identyczną
komuś, kto nie ma wręcz ani jednej?"
Nie jest to porada, jak zdobyć miejsce na półce w Neiman Marcus,
ale opowieść o produkcie, który sam opowiada pewną opowieść.
I kiedy tak przechadzasz się w tych niesamowitych butach
i ktoś pyta, "Co to za buty?",
opowiadasz tę historię w imieniu Blake'a,
w imieniu ludzi, którzy dostali te buty.
Nagle nie jest to jedna para butów ani sto par butów,
ale dziesiątki tysięcy par butów.
Mój przyjaciel, Red Maxwell spędził ostatnie 10 lat
walcząc z cukrzycą u nieletnich.
Nie zwalczając tych, którzy z nią walczą, ale walcząc razem z nimi, prowadząc ich,
łącząc ich i obalając status quo,
ponieważ jest to dla niego ważne.
Ludzie, którymi się otacza potrzebują tego kontaktu.
Potrzebują przywództwa, ponieważ to robi różnicę.
Nie potrzebujesz przyzwolenia, by przewodzić ludziom,
ale na wypadek, gdyby było potrzebne: oto ono.
Oni czekają, my czekamy,
aż nam pokażesz, dokąd teraz.
Tak więc oto, co przywódcy mają wspólnego. Po pierwsze:
podważają status quo.
Zmieniają to, co już tam jest.
Po drugie, budują całą kulturę.
Tajny język, masoński uścisk dłoni,
coś, co znaczy, że jesteś wtajemniczony.
Ciekawią się, interesują ludźmi ze swego plemienia.
Interesują się tymi z zewnątrz. Zadają pytania.
Wiążą ludzi ze sobą nawzajem.
Wiecie, czego ludzie potrzebują najbardziej?
Chcą, aby za nimi tęskniono.
Chcą, by zauważono ich nieobecność, kiedy się nie zjawią.
Chcą, by ktoś tęsknił, gdy odejdą.
Przywódca plemienia może sprawić, że tak będzie.
To fascynujące: wszyscy przywódcy są charyzmatyczni,
ale nie potrzebujesz tej cechy, by zostać przywódcą--
to bycie przywódcą daje Ci charyzmę.
Jeśli przyjrzeć się i zbadać tych, którym się udało,
to właśnie stąd bierze się charyzma -- z przewodzenia.
I wreszcie: poświęcają się.
Poświęcają się dla sprawy. Poświęcają się dla plemienia.
Poświęcają się dla ludzi.
Chcę, żebyście coś dla mnie zrobili
i mam nadzieję, że zastanowicie się zanim powiecie "nie".
Wszystko, o co proszę (wystarczą na to 24 godziny),
to byście stworzyli ruch.
Coś, co ma znaczenie. Do dzieła. Potrzebujemy tego.
Dziękuję bardzo.
(Oklaski)